Translator: Nuria Estrada
Reviewer: Alba Mas
Joe Kowan: Tinc por escènica.
Sempre he tingut por escènica,
i no només una mica,
un munt.
I ni tan sols m'importava fins que vaig tenir 27 anys.
Que és quan vaig començar a escriure cançons, i fins i tot llavors
només tocava per mi mateix.
Només de saber que els meus companys de pis eren a casa em feia sentir incòmode.
Però al cap d'uns anys, no en tenia prou,
només escrivint cançons.
Tenia un munt d'històries i idees
que volia compartir amb la gent,
però fisiològicament, no ho podia fer.
Tenia una por irracional.
Però com més escrivia i com més practicava,
més volia sortir a actuar.
Així que la setmana en que feia 30 anys,
vaig decidir que aniria a una sessió de micròfon obert propera,
i deixaria enrera aquesta por.
Doncs bé, quan vaig arribar-hi estava ple.
Hi havia unes 20 persones.
(Riures)
I tots semblaven enfadats.
Però vaig respirar profundament i em vaig apuntar per tocar,
i em vaig sentir prou bé.
Prou bé, fins que faltaven 10 minuts pel meu torn,
i el meu cos sencer es va rebel·lar
i l'ansietat em va envaïr.
Quan sents por,
el sistema nerviós simpàtic s'engega.
Així que tens una descàrrega d'adrenalina,
la teva freqüència cardíaca augmenta,
respires més ràpid.
Tot seguit, tot allò no essencial s'atura,
com la digestió. (Riures)
La boca se t'asseca,
i la sang se'n va de les extremitats,
així que els teus dits ja no funcionen.
Se't dilaten les pupiles, els músculs es contrauen,
et recorre un calfred,
bàsicament el teu cos sencer està a punt d'explotar. (Riures)
Aquestes sensacions no són favorables
per a tocar música folk.
(Riures)
Vull dir, el sistema nerviós és idiota.
De veritat? Dos cents mil anys d'evolució humana
i encara no sap diferenciar
entre un tigre de dents de sabre i 20 cantants de folk
en un dimarts de micròfon obert?
(Riures)
Mai no havia passat tanta por... fins ara.
(Riures i expressions d'ànim)
Així que quan em va tocar a mi,
d'alguna manera vaig pujar a l'escenari
i vaig començar a cantar,
obro la boca per cantar la primera línia,
i em surt un &quot;vibrato&quot; totalment horrible...
d'aquells que fan que la veu tremoli...
que surti així, de cop.
I no el bon tipus de vibrato,
com el d'un cantant d'òpera,
sinó el meu cos sencer convulsionant de por.
Un veritable malson.
Estic avergonyit, el públic està clarament incòmode,
es fixen en el meu malestar.
Va ser terrible.
Però va ser la meva primera experiència real
com a cantautor en solitari.
I va passar una cosa bona:
vaig experimentar un petit centelleig
de la conexió que esperava trobar amb l'audiència.
I en volia més. Però sabia
que havia de superar aquest nerviosisme.
Aquella nit em vaig prometre
que hi tornaria cada setmana
fins que ja no em posés nerviós.
I ho vaig fer. Hi vaig tornar cada setmana,
i òbviament, setmana rere setmana,
no vaig millorar gens. Em passava el mateix
cada setmana. (Riures)
No me'n podia desfer.
I llavors és quan vaig tenir una revelació.
I me'n recordo molt bé, perquè no
n'acostumo a tenir gaires. (Riures)
El que havia de fer era escriure una canço
que s'aprofités del meu nerviosisme.
Que només semblés autèntica quan tingués por escènica,
i que com més nerviós estigués,
millor sonés. Fàcil.
Així que vaig començar a escriure
una cançó sobre la por escènica.
Primer, confessant el problema,
les manifestacions físiques, com em sentia,
com es podia sentir l'espectador.
Fent la por responsable de coses com la meva veu tremolosa,
i sabia que cantaria mitja octava més amunt que normalment,
perquè estaria nerviós.
En tenir una cançó que expliqués
el que m'estava passant,
mentre m'estava pasant,
això donava permís a l'audiència per pensar-hi.
No s'havien de sentir malament per mi
perquè estés nerviós,
podien experimentar-ho amb mi,
i érem una gran família feliç, nerviosa i incòmoda. (Riures)
En pensar en la meva audiència,
en acceptar i aprofitar el meu problema,
vaig ser capaç d'agafar
el que bloquejava el meu progrés,
i convertir-ho en un element essencial per a l'èxit.
I tenir la cançó sobre la por escènica
em va permetre deixar-la enrere
ben al principi de cada actuació.
Llavors podia seguir endavant,
i tocar la resta de les meves cançons
una mica més alleugerit.
I finalment, amb el temps, ja no em va caldre tocar la cançó de la por escènica.
Excepte quan estava nerviós de veritat, com ara. (Riures)
Us sembla bé que us toqui la cançó de la por escènica?
(Aplaudiments)
Puc beure un glop d'aigua?
(Música)
Gràcies.
♫ No faig broma, sabeu, ♫
♫ la meva por escènica és real. ♫
♫ I si estic aquí tremolant i cantant, ♫
♫ bé, doncs ja sabeu com em sento. ♫
♫ I com m'equivocaria, ♫
♫ i el tremolo causat pels tremolors del meu cos sencer.♫
♫ Mentre vosaltres esteu aquí sentint llàstima per mi, ♫
♫ bé, no cal que en sentiu. ♫
♫ O potser una mica si. ♫
(Riures)
♫ I potser intentaré imaginar que esteu despullats. ♫
♫ Però cantar davant d'un munt d'extranys despullats em fa més por que res ♫
♫ No cal parlar d'això en detall, ♫
♫ però la meva imatge corporal mai ha estat el meu fort. ♫
♫ Així que francament, tant de bo us vestíssiu ♫
♫ Vull dir, en realitat no esteu ni despullats. ♫
♫ I jo sóc el que tinc el problema. ♫
♫ I em dieu &quot;No et preocupis tant, ho faràs molt bé&quot;.♫
♫ Però jo sóc el que viu amb mi mateix ♫
♫ i se com em poso. ♫
♫ El vostre consell és amable però arriba tard. ♫
♫ I potser una mica condescendent. ♫
♫ I aquest to sarcàstic no m'ajuda quan canto. ♫
♫ Però no hauríem de parlar d'això ara mateix, ♫
♫ de veritat, jo estic a l'escenari i vosaltres al públic. Ei.♫
♫ I no estic fent broma d'una por racional i adquirida, ♫
♫ i si no estigués disposat a afrontar-la, ♫
♫ ben segur que no estaria aquí. ♫
♫ I si se m'escapa una nota clarament, ♫
♫ sabreu que m'estic recuperant sense pressa però sense pausa. ♫
♫ I potser la setmana que ve, posaré en marxa la meva guitarra ♫
♫ la meva veu clara com l'aigua, i tothom cantant. ♫
♫ Però probablement m'aixecaré i ho disfrutaré ♫
♫ mentre les meves cordes vocals ♫
♫ es mouen a més velocitat que el so. ♫
(Aplaudiments)